L’euphorie qu’avait connue l’économie américaine au deuxième trimestre aura été de courte durée. La croissance du produit intérieur brut (PIB) de la première puissance mondiale est retombée à 1,5 % entre juillet et septembre (0,37 % en croissance acquise), selon la première estimation publiée jeudi 29 octobre par le département américain du commerce. Il s’agit d’un net ralentissement, après les 3,9 % enregistrés lors des trois mois précédents. Après la publication décevante des chiffres de l’emploi en septembre, ce nouvel accès de faiblesse ne fait qu’ajouter à l’embarras de la Réserve fédérale (Fed) devant une éventuelle hausse des taux d’intérêt dès le mois de décembre, comme elle l’avait envisagé dans un premier temps.

Toutefois, le principal moteur de l’économie américaine, la consommation – qui compte pour 70 % de l’activité –, continue à tourner raisonnablement. Les dépenses des ménages ont progressé de 3,2 % en rythme annuel. C’est certes moins que les 3,6 % enregistrés au deuxième trimestre, mais suffisant pour contribuer à hauteur de 2,2 points de pourcentage de croissance du PIB. Cette bonne tenue de la consommation est à mettre à l’actif de la hausse des revenus des Américains, qui, après impôts, ont augmenté de 3,5 % en rythme annuel.

Les ménages continuent également à profiter de la faiblesse du prix de l’essence. Du fait du faible niveau de taxes, la baisse des prix du baril de pétrole se répercute quasi mécaniquement à la pompe, offrant aux consommateurs un surplus de pouvoir d’achat. Le gallon d’essence tourne actuellement autour de 2,20 dollars (2 euros), soit un dollar de moins qu’il y a un an. Toutefois, cette marge de manœuvre n’est pas entièrement dépensée, comme le montre la remontée du taux d’épargne (+0,1 point, à 4,7 %).
La consommation est aussi soutenue par un marché de l’emploi dynamique. Les demandes d’inscription au chômage ont ainsi atteint leur plus bas niveau depuis quarante-deux ans, selon les derniers chiffres du département du travail publié également jeudi. Même si cet indicateur est à prendre avec des pincettes pour juger de la solidité du marché du travail, il indique néanmoins que l’environnement reste favorable à l’emploi.
En revanche, la baisse des stocks des entreprises ont pesé sur la croissance du troisième trimestre. Celles-ci ont levé le pied à la veille de la saison des fêtes, ce qui a coûté 1,4 point de PIB à l’économie américaine. Cette chute peut avoir deux origines : la confiance relative des entreprises dans la progression de l’activité au quatrième trimestre, qui déstockent pour éviter la surproduction, et/ou l’impact de la baisse des prix des matières premières, qui fait diminuer la valeur des stocks.

En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/ameriques/article/2015/10/29/les-depenses-des-consommateurs-restent-le-premier-moteur-de-l-economie-americaine_4799504_3222.html#Kl54aUdumbJydBsY.99

Autre point négatif, les exportations, qui ont sérieusement ralenti. Cela est dû à la récente hausse du dollar, qui rend plus cher les produits fabriqués aux Etats-Unis. Conséquence : elles ne progressent plus que de 1,9 %, contre 5,1 % au deuxième trimestre. Quant aux importations, elles connaissent, elles aussi, une nette décrue, passant de 3 % à 1,8 %. Toutefois, le commerce extérieur a un impact neutre sur la croissance du dernier trimestre.
Le contexte d’investissement reste irrégulier. Les dépenses des entreprises n’ont progressé que modestement entre juillet et septembre, au rythme de 2,1 %, soit deux fois moins qu’au trimestre précédent. Les investissements dans la construction baissent, la recherche et développement ralentit, tandis que les dépenses en matériel ont accéléré depuis le printemps.
Ce tableau contrasté doit être affiné lors des prochaines estimations (il y en aura trois au total), mais donne peu de grain à moudre à la Fed pour une hausse des taux – la première depuis 2006.

En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/ameriques/article/2015/10/29/les-depenses-des-consommateurs-restent-le-premier-moteur-de-l-economie-americaine_4799504_3222.html#Kl54aUdumbJydBsY.99